BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100775
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
15640 Resolución de 7 de julio de 2026, de la Dirección General de Trabajo, por la
que se registra y publica el II Convenio colectivo de Avatel Telecom, SA.
Visto el texto del II Convenio colectivo de la empresa Avatel Telecom, SA (Código de
Convenio n.º 90104582012024), que fue suscrito con fecha 8 de abril de 2026, de una
parte por los designados por la Dirección de la empresa, en representación de la misma,
y de otra por los sindicatos UGT, FETICO, y FSC-CC. OO., en representación de las
personas trabajadoras afectadas, y que ha sido definitivamente subsanado con fecha 24
de junio de 2026, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, de
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por el Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre), y en el Real
Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios colectivos,
acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
Esta Dirección General de Trabajo resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del citado convenio colectivo en el correspondiente Registro
de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad con
funcionamiento a través de medios electrónicos de este Centro Directivo, con notificación
a la Comisión Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 7 de julio de 2026.–La Directora General de Trabajo, María Nieves González
García.
II CONVENIO COLECTIVO AVATEL TELECOM, SA
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Naturaleza jurídica.
El presente convenio colectivo constituye la expresión libremente adoptada por las
partes en el ejercicio de su autonomía colectiva, y se ampara en la fuerza normativa que
refiere el artículo 82 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores («Estatuto de los
Trabajadores» o «LET», en adelante). En virtud del principio de no concurrencia dispuesto
en el artículo 84 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, no se podrá
invocar a ningún efecto la aplicabilidad de normas dimanantes de Convenios Colectivos de
ámbito distinto, aun cuando anteriormente hubieran tenido vigencia en Avatel
Telecom, SA (en adelante, la Compañía o la Empresa) o se hubieran aplicado con
carácter supletorio o complementario en aquellas materias reguladas en el artículo 84.2
del ET o en las que el presente convenio sea más beneficioso que el convenio colectivo
sectorial. No obstante, sin perjuicio de lo anterior, se reconoce la eficacia de los convenios
colectivos provinciales vigentes y de aplicación en la Empresa a la fecha de la firma del
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100776
presente convenio colectivo, hasta que pierdan su vigencia, fecha a partir de la cual
resultará de aplicación el Convenio de la Empresa en aquello que mejore, no sea contrario
al convenio colectivo sectorial que pudiera ser de aplicación, en atención a la actividad
realizada, o tenga prioridad aplicativa de conformidad con el artículo 84.2 del ET.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
El presente convenio colectivo será de aplicación obligatoria en las relaciones
laborales entre la empresa Avatel Telecom, SA, y todas las personas trabajadoras con
vinculación laboral a aquella que preste sus servicios en la actualidad, o en lo sucesivo,
en los centros de trabajo de la Empresa dentro del territorio nacional, constituidos o que
puedan constituirse en el futuro, durante el tiempo de su vigencia.
Quedan expresamente excluidas las personas trabajadoras consideradas personal
de alta dirección conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 1382/1985, de 1 de agosto,
que regula la relación laboral especial del personal de alta dirección, y aquellas personas
trabajadoras con funciones directivas incluidas dentro de los niveles N-1, N-2 y N-3.
Artículo 3. Ámbito temporal.
La duración del presente convenio será de tres años, entrará en vigor desde el día de
su publicación en el «Boletín Oficial del Estado» y finalizará el 31 de diciembre de 2027.
Sus efectos económicos, sea cual sea la fecha de su publicación, registro y depósito, se
iniciarán con efectos de 1 de enero de 2025. En el caso de que alguno de los artículos
del presente convenio no iniciase sus efectos con fecha 1 de enero de 2025, se hará
mención expresa en la redacción de este.
Artículo 4. Prórroga y denuncia.
A la extinción de su período de aplicación, este convenio colectivo se considerará
prorrogado de año en año, siempre que alguna de las partes que lo suscriben no lo
denuncie, mediante escrito dirigido a la Autoridad Laboral y lo notifique a la otra parte
proponiendo su revisión o rescisión formulando dicho escrito con una antelación de tres
meses, como mínimo, respecto a la fecha de expiración del plazo de duración o de
cualquiera de sus prórrogas.
En el plazo de un mes, desde el momento en que se haya notificado la denuncia del
convenio colectivo, se procederá a la constitución de la comisión negociadora del
convenio, que deberá fijar la fecha de inicio de las negociaciones en el plazo máximo de
treinta días desde la fecha de su constitución.
Una vez efectuada la denuncia y al objeto de evitar el vacío normativo, durante el
proceso de negociación continuará prorrogada su vigencia hasta que resulte sustituido
por otro.
Artículo 5. Vinculación a la totalidad.
1. Las condiciones aquí pactadas constituyen un todo orgánico indivisible y a
efectos de su aplicación práctica deberán ser consideradas globalmente. La eventual
declaración judicial firme de ilegalidad o nulidad de alguna de las partes o preceptos
concretos de este convenio no implicará la de las demás disposiciones no afectadas
expresamente por la declaración judicial correspondiente, debiendo en este caso
reunirse la Comisión Negociadora del convenio para la renegociación de los preceptos
afectados por la nulidad.
Artículo 6. Compensación y absorción.
Las condiciones pactadas en el presente convenio compensan en su totalidad a las
que hasta la firma de este regían en la Empresa en virtud de cualquier convenio o pacto
de origen o carácter colectivo, salvo que expresamente se diga lo contrario en el
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100777
presente convenio. Las condiciones pactadas son absorbibles y compensables en su
totalidad con las que anteriormente rigieran, por mejora pactada o unilateralmente
concedida por la Empresa, imperativo legal, jurisprudencial, pacto o por cualquier causa,
salvo que expresamente se establezca lo contrario.
Artículo 7. Comisión Paritaria de interpretación, vigilancia y estudio.
1. En los quince días siguientes a la fecha de la publicación del presente convenio
en el BOE, se constituirá una comisión con la denominación del epígrafe de este artículo,
compuesta paritariamente de seis miembros por la empresa y seis miembros por la
representación sindical en proporción a la representación que ostentan a la firma del
presente convenio, con carácter permanente; Cada parte podrá contar con la asistencia
de una persona asesora en las reuniones que se celebren, cuyo coste será sufragado
por cada parte interesada.
2. Esta comisión asumirá las funciones de interpretación, estudio y vigilancia de lo
pactado, seguimiento y desarrollo de cuantos temas integren este instrumento jurídico y
sus anexos, y durante la totalidad de la vigencia. En especial, la comisión mediará con
carácter previo a la interposición de cualquier conflicto colectivo derivado de la
interpretación o aplicación de lo dispuesto en el presente convenio.
3. Para quedar constituida válidamente la Comisión Paritaria serán necesaria la
presencia como mínimo de todos los representantes de cada parte. Los acuerdos habrán
de adoptarse por mayoría de cada una de las partes, siendo dichos acuerdos vinculantes
para la Compañía y los trabajadores.
4. La comisión se reunirá, a petición de cualquiera de las partes, en un plazo
máximo de siete días, desde la fecha de solicitud registrada de la misma, en la que
deberá constar el orden del día correspondiente. Se levantarán acta de los acuerdos
tomados, a los efectos legalmente establecidos.
5. Eventualmente, a esta comisión podrán asistir aquellas personas que, en razón
de su cargo o de representación laboral, se considere conveniente por la comisión, en
razón a los temas que deban ser tratados.
6. Se facilitará a los miembros de esta comisión, en un plazo máximo de siete días,
cuantos datos requieran por el procedimiento formal para esclarecer cualquier asunto
relativo al presente convenio, así como la información necesaria para el desempeño de
sus funciones.
7. Se entenderá como requisito previo para acudir a cualquier vía de conflicto
colectivo administrativa o jurisdiccional el haber intentado previamente solución al
conflicto en el seno de la comisión paritaria del convenio, para lo cual la parte interesada
deberá requerir la convocatoria de reunión en la que se levantará la correspondiente acta
con el resultado de la petición. En caso de no celebrarse la reunión en plazo de siete
días desde que se comunique la convocatoria por la parte interesada y por causa no
imputable a ella, dicha parte quedará libre de acudir a la vía administrativa o judicial
correspondiente.
Artículo 7 bis. Comisión Negociadora Permanente del convenio.
Se constituye una Comisión Negociadora Permanente del presente convenio
colectivo, de naturaleza paritaria, como órgano estable de negociación colectiva, al
amparo de lo dispuesto en los artículos 85.3, 87 y concordantes del Estatuto de los
Trabajadores.
La Comisión Permanente de Negociación estará integrada por la empresa y por las
organizaciones sindicales firmantes del presente convenio colectivo. Cada una de las
partes podrá designar hasta un máximo de seis miembros titulares y sus
correspondientes suplentes.
La Comisión Negociadora Permanente ostentará plena legitimación negociadora
para actuar en los términos previstos en el Estatuto de los Trabajadores, manteniendo la
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100778
representatividad existente en el momento de la firma del convenio, sin perjuicio de las
adaptaciones que procedan conforme a la normativa vigente.
Corresponde a la Comisión Negociadora Permanente:
a) La negociación, revisión y modificación del contenido normativo y obligacional
del presente convenio durante toda su vigencia siempre que ello sea necesario para la
adaptación del convenio a modificaciones legales, reglamentarias o jurisprudenciales
que resulten de aplicación o de alguna de sus materias siempre que su modificación se
considere necesaria por ambas partes.
b) La negociación de acuerdos parciales o complementarios que desarrollen o
actualicen el convenio.
c) Cualquier otra función negociadora que las partes acuerden expresamente
dentro del marco legal.
Ninguna de las partes podrá utilizar la comisión negociadora permanente para
solicitar la modificación del contenido ya acordado del convenio sin justificación legal,
jurisprudencial o sin acuerdo previo entre ellas de la necesidad de proceder a la
modificación de la materia concreta de que se trate.
La Comisión Permanente del convenio se reunirá a iniciativa de cualquiera de las
partes, mediante convocatoria escrita con una antelación mínima de diez días,
acompañada del orden del día, materia relevante a negociar y su justificación y la
documentación necesaria.
Los acuerdos requerirán, en todo caso, el voto favorable de la mayoría de cada una
de las dos representaciones.
Los acuerdos alcanzados por la Comisión Negociadora Permanente del convenio
tendrán la misma eficacia jurídica que el convenio colectivo, debiendo ser formalizados
por escrito y registrados ante la autoridad laboral competente, conforme a lo dispuesto
en el artículo 90 del Estatuto de los Trabajadores.
CAPÍTULO II
Ingresos, contratación y ceses
Artículo 8. Período de prueba.
El período de prueba es la fase temporal del contrato de trabajo en el que las partes
pueden someter el mismo a condición resolutoria, concertando un lapso de
comprobación práctica de la viabilidad de la futura relación laboral. Solo se entenderá
que el trabajador está sujeto a período de prueba, si así consta por escrito.
A. Duración del período de prueba.
Podrá concertarse por escrito un período de prueba, que en ningún caso podrá
exceder de seis meses para los técnicos/as titulados/as, ni de dos meses para el resto
de personal. En el supuesto de los contratos temporales de duración determinada
regulados en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores concertados por tiempo no
superior a seis meses, el período de prueba no podrá exceder de un mes.
El empresario y la persona trabajadora están, respectivamente, obligados a realizar
las experiencias que constituyan el objeto de la prueba.
Durante el período de prueba, la persona trabajadora tendrá los mismos derechos y
obligaciones correspondientes a su puesto de trabajo, así como al percibo de la
retribución correspondiente al grupo profesional en el que hubiera sido clasificado.
Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines de
adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia, violencia
de género, que afecten a la persona trabajadora durante el periodo de prueba,
interrumpirán el cómputo de este, siempre que se produzca acuerdo entre las partes.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100779
B. Resolución o desistimiento del contrato durante el período de prueba.
Durante el período de prueba, el contrato de trabajo podrá ser resuelto a instancia de
cualquiera de las partes. El desistimiento o resolución del contrato de trabajo durante el
período de prueba puede producirse en cualquier momento de este. La resolución del
contrato durante el período de prueba no implica indemnización alguna para ninguna de
las partes. Transcurrido el período de prueba sin que se haya producido el desistimiento,
el contrato producirá plenos efectos, computándose el tiempo de los servicios prestados
a efectos de antigüedad en la empresa.
Artículo 9. Contratación.
1. Contrato de formación en alternancia.
Se estará a lo previsto en el artículo 11 del Estatuto de los Trabajadores, en relación
con el Real Decreto 1065/2025, de 26 de noviembre, por el que se desarrolla el régimen
del contrato formativo.
No existirá periodo de prueba para aquellas personas trabajadoras que presten
servicios bajo esta modalidad de contratación.
La duración del contrato no podrá ser inferior a tres meses; el plazo máximo por el
que podrá ser concertado el contrato formativo será de dos años. Las situaciones de
incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento,
riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia y violencia de género
interrumpirán el cómputo de la duración del contrato. La retribución será la fijada
legalmente.
2. Contrato formativo para la obtención de la práctica profesional.
Se estará a lo previsto en el artículo 11 del Estatuto de los Trabajadores, en relación
con el Real Decreto 1065/2025, de 26 de noviembre, por el que se desarrolla el régimen
del contrato formativo.
El periodo de prueba para las personas trabajadoras contratadas bajo esta
modalidad será de un mes.
La duración del contrato no podrá ser inferior a seis meses; el plazo máximo por el
que podrá ser concertado el contrato formativo para la obtención de la práctica
profesional será de un año.
Las retribuciones de las personas trabajadoras contratadas bajo la modalidad de
contrato formativo para la obtención de la práctica profesional en ningún caso serán
inferiores a la retribución mínima establecida para el contrato de formación en alternancia ni
al salario mínimo interprofesional en proporción al tiempo de trabajo efectivo.
La Empresa deberá poner en conocimiento de la representación legal de las
personas trabajadoras los acuerdos de cooperación educativa o formativa.
3. Contratos de duración determinada por circunstancias de la producción.
Se estará a lo previsto en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores.
Se entenderá por circunstancias de la producción el incremento ocasional e
imprevisible de la actividad y las oscilaciones, que, aun tratándose de la actividad normal
de la empresa, generan un desajuste temporal entre el empleo estable disponible y el
que se requiere, de acuerdo con la siguiente definición:
1. Incremento ocasional, imprevisible y toda aquella oscilación que (aun siendo
actividad normal) genera un desajuste temporal (incluye a aquellos que derivan de
vacaciones anuales):
a) Duración máxima: No podrá exceder de seis meses.
b) Cabe una única prórroga acordada, siempre que no se exceda el límite máximo.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100780
2. Incremento ocasional, previsible y con una duración reducida/limitada:
a) Duración máxima: Noventa días por año natural, independientemente las
personas trabajadoras que sean necesarias en cada uno de dichos días para atender las
concretas situaciones que justifican la contratación, que deberán estar debidamente
identificadas en el contrato.
b) Estos noventa días no se podrán utilizar de forma continuada.
c) La empresa deberá informar a la representación legal de las personas
trabajadoras de la previsión anual del uso de estos contratos.
No podrá identificarse como causa de este contrato la realización de los trabajos en
el marco de las contratas, subcontratas o concesiones administrativas que constituyan la
actividad habitual/ordinaria de la empresa.
4. Contrato de duración determinada para la sustitución de una persona
trabajadora.
Se estará a lo previsto en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores.
Se realizará un contrato de duración determinada para la sustitución de una persona
trabajadora siempre que se especifique en el contrato el nombre de la persona sustituida
y la causa de la sustitución. En tal supuesto, la prestación de servicios podrá iniciarse
antes de que se produzca la ausencia de la persona sustituida, coincidiendo en el
desarrollo de las funciones el tiempo imprescindible para garantizar el desempeño
adecuado del puesto y, como máximo, durante quince días.
Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para completar la jornada
reducida por otra persona trabajadora, cuando dicha reducción se ampare en causas
legalmente establecidas o reguladas en el convenio colectivo y se especifique en el
contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal de
un puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura
definitiva mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser en este caso superior a
tres meses, ni podrá celebrarse un nuevo contrato con el mismo objeto una vez
superada dicha duración máxima.
5. Contrato a Tiempo Parcial.
El contrato de trabajo se entenderá celebrado a tiempo parcial cuando se haya
acordado prestación de servicios durante un número de horas al día, a la semana, al
mes o al año inferior a la jornada de trabajo de una persona trabajadora a tiempo
completo comparable.
A efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, y de conformidad con lo previsto en
el artículo 12.1 del Estatuto de los Trabajadores, se entenderá por «trabajador a tiempo
completo comparable» a una persona trabajadora a tiempo completo de la misma
empresa y centro de trabajo, con el mismo tipo de contrato de trabajo y que realice un
trabajo idéntico o similar. Si en la empresa no hubiera ninguna persona trabajadora
comparable a tiempo completo, se considerará la jornada a tiempo completo la prevista
en el convenio colectivo de aplicación o, en su defecto, la jornada máxima legal.
En los contratos a tiempo parcial con jornada de trabajo no inferior a diez horas
semanales en cómputo anual, se podrá pactar, en cualquier momento de la vigencia del
contrato, la realización de horas complementarias. El pacto de horas complementarias
deberá recoger el número de horas complementarias cuya realización podrá ser
requerida por la empresa. El número de horas complementarias pactadas no podrá
exceder del 60 % de las horas ordinarias reflejadas en el contrato a tiempo parcial.
Sin perjuicio del pacto de horas complementarias, en los contratos a tiempo parcial
de duración indefinida con una jornada de trabajo no inferior a diez horas semanales en
cómputo anual, el empresario podrá, en cualquier momento, ofrecer a la persona
trabajadora la realización de horas complementarias de aceptación voluntaria, cuyo
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100781
número no podrá superar el 30 por 100, de las horas ordinarias objeto del contrato. La
negativa de la persona trabajadora a la realización de estas horas no constituirá
conducta laboral sancionable.
Estas horas complementarias no se computarán a efectos de los porcentajes de
horas complementarias pactadas que se establecen en el presente artículo.
En todo caso, la suma de las horas ordinarias y complementarias, incluidas las
previamente pactadas y las voluntarias, no podrá exceder del límite legal del trabajo a
tiempo parcial definido en el párrafo primero de este artículo.
La distribución y forma de realización de horas complementarias, se llevará a cabo
según lo pactado en el acuerdo de horas complementarias firmado entre empresa y la
persona trabajadora. La empresa comunicará a la persona trabajadora la realización de
las horas complementarias con una antelación mínima de 48 horas.
Las personas trabajadoras contratadas bajo la modalidad de Contrato Formativo no
podrán realizar horas complementarias ni horas extraordinarias, salvo en el supuesto
previsto en el artículo 35.3.
Artículo 10. Ceses voluntarios.
Las personas trabajadoras que deseen cesar voluntariamente en el servicio de la
empresa vendrán obligadas a ponerlo en conocimiento de esta, cumpliendo los
siguientes plazos de preaviso:
– Grupo profesional 3, 4, 5, 6, 7 y 8: quince días naturales.
– Grupo profesional 1 y 2: un mes.
El incumplimiento de la obligación de preavisar con la referida antelación dará
derecho a la empresa a descontar en la liquidación que le pueda corresponder, una
cuantía equivalente al importe de su salario diario por cada día de retraso en el aviso.
CAPÍTULO III
Clasificación profesional
Artículo 11. Criterios generales.
Las personas trabajadoras se clasificarán en grupos profesionales, hasta tener una
específica que será estudiada y preparada en el ámbito de la Comisión Paritaria, en
atención a las funciones que se desarrollan de conformidad con las diferentes categorías
de los artículos siguientes, que se deberá negociar y aprobar en el seno de la Comisión
Negociadora del convenio para su incorporación, en el caso de alcanzarse acuerdo, al
convenio colectivo.
Las partes acuerdan simplificar dicha clasificación profesional, extinguiendo o
equiparando categorías profesionales que pudieran ser englobadas en otras similares en
cuanto a clasificación funcional y económica.
No obstante, se pacta que las personas trabajadoras puedan realizar puntualmente
funciones correspondientes a categorías inferiores sin perjuicio de que la retribución
nunca podrá ser inferior a la que tenga garantizada en atención a su categoría
profesional establecida en contrato. De igual forma, la ejecución puntual de trabajos
correspondientes a una categoría superior incluso superando lo dispuesto en el
artículo 39.2 del Estatuto, no implicará derecho a obtener mediante ascenso dicha
categoría superior con carácter definitivo sin perjuicio del derecho al cobro del salario
correspondiente a las funciones que realmente realice.
La estructura profesional que se define tiene por objeto conseguir una organización
racional y eficiente de los recursos humanos.
La clasificación se realizará en grupos profesionales, por interpretación y aplicación
de los factores de valoración y por las tareas y funciones básicas más representativas
que desarrollen los trabajadores.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100782
Por acuerdo entre la persona trabajadora y el empresario se establecerá el contenido
de la prestación laboral objeto del contrato de trabajo, así como su pertenencia a uno de
los grupos profesionales previstos en este convenio.
Requisitos de promoción:
1. La clasificación profesional se efectúa atendiendo fundamentalmente a los
criterios de aptitudes profesionales, titulaciones y contenido general de la prestación.
2. La clasificación se realiza en grupos profesionales y por interpretación y
aplicación de criterios generales objetivos y por las tareas y funciones básicas más
representativas que desarrollen las personas trabajadoras.
3. En caso de concurrencia en un puesto de trabajo de tareas básicas
correspondientes a diferentes grupos profesionales, la clasificación se realizará en
función de las actividades propias del grupo profesional superior. Este criterio de
clasificación no supondrá que se excluya en los puestos de trabajo de cada grupo
profesional la realización de tareas complementarias que sean básicas para puestos
clasificados en grupos profesionales inferiores.
4. Los criterios de definición de los grupos profesionales se acomodan a reglas
comunes para todas las personas trabajadoras, garantizando la ausencia de
discriminación directa o indirecta entre hombres y mujeres.
5. Los factores que influyen en la clasificación profesional de las personas
trabajadoras y que, por tanto, indican la pertenencia de cada uno de estos a un
determinado Grupo Profesional, según los criterios determinados en el artículo 22 del
Estatuto de los Trabajadores, son los siguientes:
a. Conocimientos. Factor para cuya valoración deberá tenerse en cuenta, además
de la formación básica necesaria para poder cumplir correctamente el cometido, el grado
de conocimiento y experiencia adquiridos, así como la dificultad en la adquisición de
dichos conocimientos o experiencias.
b. Iniciativa. Factor para cuya valoración deberá tenerse en cuenta el mayor o
menor grado de dependencia a directrices o normas para la ejecución de la función.
c. Autonomía. Factor para cuya valoración deberá tenerse en cuenta la mayor o
menor dependencia jerárquica en el desempeño de la función que se desarrolle.
d. Responsabilidad. Factor para cuya valoración deberá tenerse en cuenta tanto el
grado de autonomía de acción del titular de la función, como el grado de influencia sobre
los resultados e importancia de la gestión.
e. Mando. Factor que tendrá en cuenta el conjunto de tareas de planificación,
organización, control y dirección de las actividades de otros, asignadas por la dirección
de la empresa, que requieren de los conocimientos para comprender, motivar y
desarrollar a las personas que dependen jerárquicamente del puesto, teniendo en cuenta
la naturaleza del colectivo y el número de personas sobre las que ejerce el mando.
f. Complejidad. Factor cuya valoración estará en función del mayor o menor
número, así como del mayor o menor grado de integración del resto de los factores en la
tarea o puesto encomendado.
Grupo I. Dirección de Área. Fuera de convenio.
Grupo II. Dirección de departamento. Fuera de convenio.
Grupo III. Personal Gerente de unidad de negocio y responsables de departamento.
1. Criterios generales: Realizar la supervisión directa de la actividad de un grupo,
con responsabilidad de mando sobre el mismo, y coordinar en un marco de instrucciones
precisas técnicas y de gestión, realizando funciones de coordinación, integración y
supervisión de las actividades/tareas ejecutadas por el conjunto de sus colaboradores,
sin perjuicio de su participación personal en la ejecución del trabajo.
Engloba funciones de asesoramiento técnico para su ejecución, de distribución del
trabajo, de seguimiento e instrucción del personal a su cargo, supervisando y gestionando
los trabajos de mayor complejidad dentro del ámbito de actuación correspondiente.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100783
2. Formación: Técnico/a superior en Formación Profesional o titulación superior, o
conocimientos equivalentes adquiridos por la experiencia profesional.
3. Categorías: Se encuadran esta categoría los antiguos jefes/as de departamento
encargados/as de las áreas técnicas de despliegue, infraestructura, averías, fusión,
ingeniería y desarrollo.
Grupo IV. Técnicos/as y soporte operativo.
1. Criterios generales: Tareas técnicas que se ejecuten según instrucciones
concretas con alto grado de dependencia que requieran esfuerzo físico o atención.
Asimismo, formarán parte de este grupo las tareas que consisten en operaciones
técnicas de instalación de cable, ejecución de trabajos de construcción de redes
realizadas siguiendo un método de trabajo preciso, trabajos de instalación y puesta en
marcha a clientes finales de los servicios prestados por la empresa, incluyendo
configuración informática, así como las labores de soporte operativo que incluyen
conductores y almacén, todo ello con alto grado de supervisión y que normalmente
exigen conocimientos profesionales de carácter elemental y de un periodo breve de
adaptación.
2. Formación: Titulación Formación Profesional de grado medio/Educación
Secundaria y/o conocimientos en el desarrollo de su profesión.
3. Categorías: En el ámbito de las instalaciones, se engloban en este grupo los
puestos y categorías profesionales de instalador/a, técnicos/as de instalaciones y
averías, diferenciando entre aquellos que, por sus conocimientos y experiencia asumen
funciones de instalación avanzada, así como de coordinación de cuadrillas de los
técnicos/as e instaladores con conocimientos medios y básicos, así como aprendices.
Por su parte, se engloban también en este grupo el responsable y personas trabajadoras
adscritas al almacén.
Grupo V. Oficina técnica.
1. Criterios generales: Diseño de proyectos de ingeniería y software, tareas
técnicas de oficina que no conllevan necesariamente, aunque sí accesoriamente la
ejecución de trabajos de campo, relacionadas con tales proyectos tanto para la
implantación por parte de la empresa como para su entrega a terceros, dirección y
ejecución de proyectos, supervisión y control de su ejecución, bajo la supervisión del
responsable de dirección de área técnica y de los jefes/as de proyectos, ingeniería y
desarrollo.
2. Formación: Titulación Formación Profesional de grado medio/Educación
Secundaria y/o conocimientos en el desarrollo de su profesión.
3. Categorías: Se engloban en esta categoría a título enunciativo las personas
trabajadoras pertenecientes al área de oficina técnica y de proyectos, tanto los que
prestan servicio en el área de diseño e ingeniería de proyectos de despliegue de redes
como los que prestan servicio como técnicos informáticos de configuración de software y
atención de averías desde la oficina, diferenciando entre aquellas que, por sus
conocimientos y experiencia asumen funciones de oficina técnica avanzada de aquellas
que tienen conocimientos medios y básicos, así como aprendices.
Grupo VI. Personal de Administración y gestión.
1. Criterios generales: Realizar bajo la supervisión de mandos o profesionales de
más alta cualificación la ejecución de trabajos de carácter operativo relacionadas con la
administración general de la empresa y de tareas administrativas diversas, incluida
contabilidad y facturación. Resolver problemas que se le planteen en su ámbito de
actuación con autonomía necesaria a través del análisis y elección entre un conjunto de
alternativas siguiendo los procedimientos establecidos.
2. Formación: Titulación Formación Profesional de grado medio/Educación
Secundaria y/o conocimientos en el desarrollo de su profesión.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100784
3. Categorías: Se engloban en esta categoría los puestos profesionales a título
meramente enunciativo, Personal Oficial de 1.ª administrativo, Personal Oficial de 2.ª
administrativo y Personal Auxiliar administrativo.
Grupo VII. Marketing y ventas.
1. Criterios generales: Realizar bajo la supervisión de mandos o profesionales de
más alta cualificación la ejecución de trabajos de carácter operativo relacionadas con el
departamento comercial y de marketing de la empresa, tales como venta, atención al
cliente y comercialización de productos, servicios y contenidos tanto de forma directa
como a través de herramientas digitales, así como las actividades de soporte/apoyo a
posiciones y/o unidades organizativas en las que se encuadran. Así mismo, la ejecución
de tareas relacionadas con el departamento de comunicación de la empresa.
2. Formación: Titulación Formación Profesional de grado medio/Educación
Secundaria y/o conocimientos en el desarrollo de su profesión.
3. Categorías: Se engloban en esta categoría los puestos profesionales a título
meramente enunciativo de Supervisor/a, Personal comercial, Atención al
cliente (dependiente/a), Personal auxiliar de atención al cliente (dependiente/a).
Grupo VIII. Personal subalterno.
1. Criterios generales: Ejecutan tareas según instrucciones concretas, con un alto
grado de dependencia y supervisión, requieren esfuerzo físico o atención, solo
ocasionalmente requieren una formación específica, y en general únicamente exigen
conocimientos profesionales de carácter elemental y de un breve periodo de adaptación.
2. Formación: Titulación Formación Profesional de grado medio/Educación
Secundaria y/o conocimientos en el desarrollo de su profesión.
3. Categorías: Se engloban en esta categoría los puestos profesionales a título
meramente enunciativo conductores/as y personal de limpieza.
Grupo IX. Personal de televisión.
1. Criterios generales: Se engloban en este grupo las personas trabajadoras que
asumen tareas vinculadas a la televisión.
2. Formación: Titulación Formación Profesional de grado medio/Educación
Secundaria y/o conocimientos en el desarrollo de su profesión.
3. Categorías: Se engloban en esta categoría los puestos profesionales a título
meramente enunciativo Coordinador/a de producción y contenido y Técnico/a de
producción y contenido.
Artículo 12. Ascensos y promociones.
Los ascensos se ajustarán al régimen siguiente:
1. El ascenso de las personas trabajadoras a puestos de trabajo que impliquen
mando o confianza será de libre designación por la empresa.
2. Para ascender a un grupo profesional superior, se establecerán sistemas de
carácter objetivo, tomando como referencia, entre otras, las siguientes circunstancias:
a. Titulación adecuada.
b. Conocimientos del puesto de trabajo. Historial profesional.
En cualquier caso, la decisión corresponderá al empresario, sin perjuicio de que se
cumplan estas condiciones objetivas. Acompañada a la decisión de ascenso la empresa
podrá poner en período de prueba a la persona trabajadora.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100785
CAPÍTULO IV
Jornada, permisos, licencias y excedencias
Artículo 13. Jornada de trabajo.
La jornada ordinaria máxima de trabajo efectivo, en cómputo anual, será de 1.752
horas anuales.
Los días 24 y 31 de diciembre del año en curso se considerarán como días no
laborables en aquellas áreas o unidades en las que, por razones organizativas, de
negocio o de servicio, sea posible la aplicación de esta medida, sin perjuicio de las
intervenciones y trabajos de carácter urgente que pudieran producirse en dichas
jornadas, los cuales deberán ser igualmente atendidos. En todo caso, el no disfrute de
estos días por cualquier circunstancia no generará derecho a su compensación ni a la
asignación de días adicionales de descanso.
La jornada de los días 24 y 31 de diciembre para aquellas personas trabajadoras que
no puedan disfrutarlos como días no laborables finalizará a las 14:00 horas en los
puestos en los que así sea posible.
El día 5 de enero del año en curso la jornada habitual finalizará a las 14:00 horas en
los puestos en los que así sea posible y siempre y cuando estos días sean laborables.
Al objeto de ajustar las horas anuales de prestación de servicio con las horas
definidas en convenio, según la normativa aplicable a la conciliación de la vida laboral y
familiar, la empresa adaptará las fechas y el horario de manera que las horas efectivas
de trabajo sean las definidas en convenio, para ello se ofrecerán días de vacaciones
según acuerdo entre las partes. La presente compensación de horas podrá ser limitada
mediante acuerdo entre RLPT y la empresa.
Habrá flexibilidad horaria de media hora respecto a la hora de entrada y salida oficial
de cada centro de trabajo, en aquellos puestos de trabajo cuya naturaleza lo permita.
Las jornadas que excedan más de seis horas continuadas, tendrán derecho a un
descanso de quince minutos.
Artículo 14. Prestación de servicios en noches.
Plus de Nocturnidad. Aquellas personas trabajadoras cuya naturaleza de contrato se
realice en jornada completa en período nocturno, de 22:00 a 07:00 horas, percibirán un
complemento salarial como Plus de Nocturnidad equivalente al 15 % del salario base de
su categoría.
Artículo 15. Horas extraordinarias.
Es intención de la Compañía reducir al mínimo indispensable la realización de las
horas extraordinarias. Las horas extraordinarias se compensarán en un 50 % mediante
tiempo de descanso y en el otro 50 % mediante retribución económica.
La remuneración o compensación de las horas extraordinarias se determinará de la
siguiente forma:
– Hora extraordinaria necesaria para pedidos o períodos punta de producción o que
vengan exigidas por la necesidad de reparar siniestros y otros daños extraordinarios y
urgentes: se abonará por hora efectiva prestada, tendrá un valor 85 % sobre el salario
base de la categoría.
– Hora extraordinaria festiva: Aquellas personas trabajadoras que por necesidades
del servicio deban trabajar un día festivo, siempre y cuando este no sea su horario
habitual, percibirán por cada hora efectiva de trabajo y bajo la nomenclatura de Hora
Festiva, un 100 % del valor de la hora ordinaria conforme al salario base bruto de su
categoría.
– Hora extraordinaria nocturna: Aquellas personas trabajadoras que por necesidades
del servicio deban trabajar entre las 22:00 horas y las 07:00 horas del día siguiente,
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100786
siempre y cuando este no sea su horario habitual, percibirán por cada hora efectiva de
trabajo y bajo la nomenclatura de Hora Nocturna, un 100 % del valor de la hora ordinaria
conforme al salario bruto de su categoría.
En ningún caso el valor de la hora extraordinaria podrá ser inferior al valor de la hora
ordinaria de trabajo, conforme al artículo 35 del Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 16. Vacaciones.
Todas las personas trabajadoras tendrán derecho a veintitrés días laborables de
vacaciones que deberán ser disfrutados como regla general de enero a diciembre del
año en curso. Se establece como fecha máxima para el disfrute de las vacaciones el
último día del mes de febrero del año siguiente a su devengo, salvo excepciones
autorizadas por el responsable del solicitante. El personal que ingrese durante el año
tendrá derecho al disfrute de la parte proporcional de las vacaciones que haya
devengado.
El período de su disfrute se fijará de común acuerdo entre la empresa y la persona
trabajadora y será preferentemente repartido entre los periodos de Semana Santa, julio,
agosto y Navidad, salvo que la naturaleza de la actividad de la empresa y las
circunstancias de esta aconsejen otra fecha o que voluntariamente las personas
trabajadoras así lo soliciten.
Artículo 17. Licencias retribuidas.
Las personas trabajadoras, previo aviso y con justificación, podrán ausentarse del
trabajo, con derecho a remuneración, por alguno de los motivos y por el tiempo
siguiente:
1. En caso de matrimonio diecisiete días naturales, que podrán ser acumulables al
período de vacaciones. Se extienden los derechos reconocidos por razón de matrimonio
a las parejas de hecho legalmente reconocidas. Todos los derechos reconocidos en este
convenio por razón de matrimonio serán extensivos a las parejas de hecho que tengan
reconocida dicha condición según la legislación aplicable en cada comunidad autónoma.
2. Por matrimonio de padres, hermanos e hijos: Un día laborable. Si es fuera de
provincia, dos días laborables.
3. Por el tiempo necesario para la realización de exámenes prenatales y técnicas
de preparación al parto y, en los casos de adopción, guarda con fines de adopción o
acogimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de información y preparación
y para la realización de los preceptivos informes psicológicos y sociales previos a la
declaración de idoneidad, siempre, en todos los casos, que hayan de realizarse dentro
de su jornada laboral.
4. Cuatro días laborables por fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad.
5. Cinco días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención
quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de
hecho o parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o afinidad, incluido el
familiar consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier otra persona distinta
de las anteriores, que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que
requiera el cuidado efectivo de aquella.
Estos días, en caso de enfermedad, accidente grave u hospitalización, se podrán
disfrutar de manera continua o discontinua en el plazo de hasta diez días después de
producirse el hecho causante.
6. Dos días laborables por traslado de domicilio habitual.
7. Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable de
carácter público y personal, comprendido el ejercicio del sufragio activo. Cuando conste
en una norma legal o convencional por un período de tiempo determinado, se estará a lo
que esta disponga en cuanto a duración de la ausencia y a su compensación económica.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100787
8. A los permisos necesarios para concurrir a exámenes, así como a una
preferencia para elegir turno de trabajo si este es el régimen instaurado en la empresa,
cuando curse con regularidad estudios para obtener un título académico o profesional,
incluyendo el examen para la obtención del carné de conducir.
9. Por la disposición del crédito de horas mensuales atribuido a los legales
representantes de los trabajadores para el ejercicio de sus funciones de representación.
10. Visitas médicas: El tiempo imprescindible cuando se trate de visitas al médico
especialista, limitándose a 24 horas anuales para visitas a médicos de cabecera. Salvo
caso de urgencia, el trabajador deberá preavisar a la empresa con una antelación
mínima de 24 horas. El personal con hijos con discapacidad tendrá derecho al permiso
contemplado en este apartado sin que opere la limitación en el número de horas.
En todos los casos la persona trabajadora deberá aportar a la empresa justificante de
la visita realizada.
11. Las personas trabajadoras tendrán derecho a ausentarse del trabajo durante
cuatro horas en el caso de nacimiento prematuro de hijo o hija, o que, por cualquier
causa, deban permanecer hospitalizados a continuación del parto. Asimismo, tendrán
derecho a reducir su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la
disminución proporcional del salario.
12. Un día de asuntos propios, con posibilidad de fraccionar el mismo por horas, en
función de las necesidades de la persona trabajadora.
13. Permiso previo a maternidad: Las trabajadoras podrán solicitar un permiso
retribuido con una antelación de 15 días naturales a la fecha prevista de parto, y con la
confirmación de su correspondiente médico-ginecólogo.
14. Acompañamiento al médico de hijos menores de 12 años, con un máximo de 3
citas anuales a médicos de la Seguridad Social, ya sea de cabecera o especialista, en
los términos y condiciones establecidos en el plan de igualdad.
Artículo 18. Licencias no retribuidas.
1. Excedencia voluntaria.
La persona trabajadora con al menos una antigüedad en la empresa de un año tiene
derecho a que se le reconozca la posibilidad de situarse en excedencia voluntaria por un
plazo no menor a cuatro meses y no mayor a cinco años. Este derecho solo podrá ser
ejercitado otra vez si han transcurrido cuatro años desde el final de la anterior
excedencia.
La persona trabajadora excedente conserva solo un derecho preferente al reingreso
en las vacantes de igual o similar categoría a la suya que hubiera o se produjeran en la
empresa.
2. Excedencias para atender el cuidado de menores y familiares.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a un período de excedencia para el
cuidado de cada hija/o, tanto cuando lo sea por naturaleza como por adopción, o guarda
con fines de adopción o acogimiento permanente, a contar desde la fecha de nacimiento,
o en su caso, de la resolución judicial o administrativa. En el supuesto de adopción
internacional el derecho nace en el momento de la notificación de la embajada. La
excedencia contemplada en este apartado constituye un derecho individual de las
personas trabajadoras, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más personas
trabajadoras de la empresa generasen ese derecho por el mismo sujeto causante, la
empresa podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas de
funcionamiento debidamente motivadas por escrito, debiendo en tal caso la empresa
ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que
posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación. Cuando un nuevo sujeto causante
diera derecho a un nuevo periodo de excedencia el inicio de esta dará fin al que en su
caso se viniera disfrutando.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100788
La duración de este tipo de excedencia podrá alcanzar un período no superior a
tres años, a contar desde la fecha de nacimiento o adopción.
También tendrán derecho a un periodo de excedencia, de duración no superior a
tres años, las personas trabajadoras para atender al cuidado del cónyuge o pareja de
hecho, o de un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad y por afinidad,
incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, que por razones de edad,
accidente, enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe
actividad retribuida. Cuando exista un nuevo familiar causante de derecho a un nuevo
periodo de excedencia el inicio de esta pondrá fin al que se venga disfrutando.
El período en que la persona trabajadora permanezca en situación de excedencia
conforme a lo establecido en este artículo será computable a efectos de antigüedad y la
persona trabajadora tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación profesional, a
cuya participación deberá ser convocada por el empresario, especialmente con ocasión
de su reincorporación.
Durante el primer año tendrá derecho a la reserva de su puesto de trabajo.
Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de trabajo del mismo
grupo profesional o categoría equivalente.
No obstante, cuando la persona trabajadora forme parte de una familia que tenga
reconocida oficialmente la condición de familia numerosa, la reserva de su puesto
de trabajo se extenderá hasta un máximo de quince meses cuando se trate de una
familia numerosa de categoría general, y hasta un máximo de dieciocho meses si se
trata de categoría especial. Cuando la persona ejerza este derecho con la misma
duración y régimen que el otro progenitor, la reserva de puesto de trabajo se extenderá
hasta un máximo de dieciocho meses. En el ejercicio de este derecho se tendrá en
cuenta el fomento de la corresponsabilidad entre mujeres y hombres y, asimismo, evitar
la perpetuación de roles y estereotipos de género.
Las excedencias reguladas en este artículo se han de solicitar siempre por escrito,
con treinta días naturales de antelación como mínimo, respecto a la fecha de inicio. La
empresa ha de contestar, también por escrito, en el plazo de los diez días siguientes.
3. Permiso para acompañamiento a consultas médicas de progenitores en situación
de dependencia a cargo de la persona trabajadora.
La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse de su puesto de trabajo, por el
tiempo necesario, para el acompañamiento a consultas médicas de su padre o madre
cuando estos se encuentren a su cargo, en situación de dependencia reconocida en
grado igual o superior al 50 %, y no puedan valerse por sí mismos.
Este permiso tendrá un límite máximo de tres (3) citas médicas por año natural
teniendo carácter recuperable y no retribuido.
La ausencia deberá ser previamente comunicada con, al menos 3 días de antelación,
y debidamente justificada, debiendo la persona trabajadora aportar:
– Justificante de la asistencia a la consulta médica y horario de esta (entrada y
salida).
– Libro de familia.
– Documentación acreditativa del grado de dependencia del progenitor.
– Acreditación de que el cuidado y acompañamiento recaen efectivamente sobre la
persona trabajadora.
La recuperación del tiempo de ausencia se realizará en los términos que se acuerden
entre la persona trabajadora y la empresa, respetando en todo caso los límites legales
en materia de jornada y descanso.
Artículo 19. Permiso de «cuidado del lactante».
Para el cuidado de lactantes menores de nueve meses, por nacimiento, adopción,
guarda con fines de adopción o acogimiento, las personas trabajadoras tienen derecho a
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100789
una pausa o reducción de jornada de una hora de trabajo diaria durante la cual podrán
ausentarse del lugar del centro de trabajo, que pueden dividir en dos fracciones.
La persona trabajadora, por su voluntad, solicitará formalmente por escrito con
quince días naturales de anterioridad al momento de su reincorporación después del
período del permiso por nacimiento y cuidado del menor, podrá acumular el tiempo
equivalente en jornadas completas laborables con la misma finalidad, a disfrutar de
forma ininterrumpida a continuación del alta del permiso por nacimiento y cuidado del
menor. En el supuesto de parto múltiple, el tiempo de reducción de jornada será de una
hora por cada hijo pudiendo igualmente optarse por el disfrute del tiempo equivalente en
jornadas completas de manera acumulada.
El permiso de cuidado del lactante contemplado en este apartado constituye un
derecho individual de las personas trabajadoras sin que pueda transferirse su ejercicio al
otro progenitor, adoptante, guardador/a o acogedor/a. No obstante, si dos personas
trabajadoras de la empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, la
dirección de la empresa podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de
funcionamiento de la empresa, que deberá comunicar por escrito, debiendo en tal caso
la empresa ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de ambas personas
trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.
Artículo 20. Reducción de jornada por guarda legal.
Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado un menor de doce años, o una
persona con discapacidad que no ejerza una actividad retribuida, tiene derecho a una
reducción de la jornada laboral como máximo de la mitad, con una disminución
correspondiente de sus retribuciones. La reducción de jornada contemplada en el
presente apartado constituye un derecho individual de hombres o mujeres. No obstante,
si dos o más personas trabajadoras de la misma empresa generasen este derecho por el
mismo sujeto causante, el empresario podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones
justificadas de funcionamiento de la empresa, debidamente motivadas por escrito,
debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de
ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.
El mismo derecho se reconoce a quien tenga a su cuidado un familiar de hasta
segundo grado de consanguinidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la
pareja de hecho que no desempeñe ninguna actividad retribuida y que por razón de
edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo.
A fin de evitar futuras controversias se pactan una serie de criterios y medidas para
facilitar el ejercicio de los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral
del trabajador/a y la cobertura de las necesidades productivas y organizativas de la
empresa que son:
1.º Preaviso por parte de la persona trabajadora a la empresa. La persona
trabajadora que comunique su intención de reducir jornada por guarda legal comunicará
tal circunstancia a la empresa por escrito como mínimo con quince días naturales de
antelación a la fecha de inicio de esta, salvo fuerza mayor, con indicación precisa del
horario en que se propone concretar en su jornada ordinaria diaria y la fecha de
finalización del período de reducción de jornada.
2.º La concreción horaria y la determinación del período de disfrute de la reducción
de jornada corresponderán a la persona trabajadora, dentro de su jornada ordinaria
diaria. En el caso de que la jornada ordinaria de la persona trabajadora se encuentre
determinado dentro de un régimen de turnos deberá solicitar la reducción de jornada en
base a los citados turnos.
3.º Resolución motivada de la empresa sobre el horario solicitado. Si en el centro
de trabajo no hubiese ninguna otra reducción de jornada por guarda legal en el mismo
turno de trabajo del horario solicitado se concederá la petición. En el caso contrario, la
contestación de la empresa justificará el problema que se origina en función de los
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100790
horarios de apertura y/o de las personas trabajadoras en el centro, así como la carga de
la venta por franjas horarias.
4.º Alternativas para la concesión del horario solicitado. En ningún caso, podrá
trasladarse a la persona trabajadora como respuesta directa a su petición de concreción
horaria por guarda legal. No obstante, cuando a juicio de la empresa concurran causas
organizativas en los términos expuestos en el párrafo anterior, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 139 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, la empresa podrá
proponer la concesión del horario solicitado en otro centro. En el caso de que la persona
trabajadora acepte el cambio de centro por este supuesto, tendrá derecho a no ser
trasladada a otro centro mientras disfrute de la reducción de jornada en los términos
solicitados y con el horario establecido durante el tiempo que dure tal situación y tendrá
prioridad de permanencia en el mismo en caso de movilidad por causas objetivas.
CAPÍTULO V
Régimen retributivo
Artículo 21. Estructura salarial.
Las retribuciones de las personas trabajadora afectadas por este convenio estarán
constituidas por el salario base y los complementos de este. El Salario Base Anual
reflejado en las tablas salariales vigentes habrán de distribuirse en doce mensualidades
naturales, más una paga extraordinaria en el mes de julio y otra en Navidad, de acuerdo
con lo establecido en el presente artículo.
Sin perjuicio de lo anterior, la retribución será percibida por las personas trabajadoras
en doce mensualidades, salario mes más prorrateo de las pagas extraordinarias, en la
nómina correspondiente. Se establece un nivel salarial mínimo por cada grupo
profesional, de tal modo que ninguna persona trabajadora perteneciente al grupo
profesional podrá tener un salario bruto fijo anual inferior a este nivel.
De acuerdo con el artículo 26.3 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores la
estructura salarial consignada en el presente artículo y en las tablas anexas al convenio,
podrá ser modificada al efecto de que la persona trabajadora perciba hasta un 30 % del
salario en retribución flexible, previo acuerdo entre empresa y persona trabajadora.
Para el cálculo del salario mínimo interprofesional se tendrán en cuenta la totalidad
de las percepciones salariales que, en conjunto y en cómputo anual fuesen superiores a
dicho salario mínimo.
Artículo 22. Incremento Salarial. No compensación y absorción de la Mejora Voluntaria.
Todas las personas trabajadoras incluidas dentro el ámbito de este convenio
colectivo con un salario bruto anual inferior a 20.800 euros tendrán derecho a un
incremento fijo del 0,5 % y a un incremento variable sujeto a objetivos de la Compañía
del 1 %, ambos aplicables sobre las tablas salariales del convenio colectivo y con efectos
del 1 de enero de 2027.
Desde la publicación en el BOE del presente convenio colectivo, entrarán en vigor las
tablas salariales del anexo I.
Con efectos de 1 de enero de 2027, se consolidará, para el colectivo incluido dentro
del ámbito de aplicación personal del Convenio Colectivo de la Empresa, el concepto de
nómina denominado Mejora Voluntaria, que no será ni compensable ni absorbible.
Artículo 23. Salario Base.
Se entiende por salario base de grupo el correspondiente a las personas
trabajadoras en función de su pertenencia a uno de los Grupos profesionales descritos
en este convenio colectivo.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100791
El salario base/grupo para todas las personas trabajadoras afectadas por el presente
convenio será el que refleja para su categoría profesional las tablas salariales del anexo I.
Artículo 24. Antigüedad.
Las personas trabajadoras incluidas en el ámbito de aplicación del convenio colectivo
tendrán derecho a percibir, en concepto de complemento de antigüedad, aumentos
periódicos consistentes en el abono de trienios en función del salario base de las tablas
del convenio que corresponda según la respectiva categoría profesional, hasta un
máximo de tres trienios.
Los trienios generados hasta el 31 de diciembre de 2025 se calcularán a razón de
un 5 % del salario base mes (x12) de la categoría profesional a la fecha del cumplimiento
de cada trienio.
Los nuevos trienios que se generen desde el 1 de enero de 2026 se calcularán a
razón de un 2,5 % del salario base anual (SB mensual más pagas extraordinarias) de
cada categoría profesional a la fecha del cumplimiento de cada trienio.
Los trienios, no siendo compensables ni absorbibles, se devengarán teniendo en
cuenta los años de servicios prestados en la Empresa desde la fecha alta de las
personas trabajadoras incorporadas a la Compañía mediante la contratación laboral ex
novo o, en su caso, desde la fecha de la formalización de la operación de compraventa,
fusión o adquisición por parte de la Compañía de otras empresas, operadores o
unidades productivas independientes. Por consiguiente, a efectos del cómputo de
trienios, no se tendrán en cuenta los períodos que las personas trabajadoras hubieran
podido acumular, en otras sociedades u operadores adquiridos por la Compañía, antes
de las fechas de firma de las fusiones o adquisiciones.
Artículo 25. Guardia de disponibilidad.
Los técnicos/as que por necesidades del servicio deban encontrarse disponibles al
efecto de solucionar cualquier incidencia fuera de su horario habitual, percibirán como
Guardia de Disponibilidad 150 euros brutos mensuales por semana de guardia.
Asimismo, los técnicos/as superiores percibirán como Guardia de Disponibilidad 250
euros brutos mensuales por semana de guardia. En ambos casos, la Guardia de
Disponibilidad incluirá las dos primeras horas de la suma de intervenciones realizadas
dentro del turno semanal de Guardia, sin coste para la Compañía. En caso de
concurrencia durante el periodo de guardia de uno o varios días festivos, la Compañía
abonará un suplemento de 40 euros brutos por día festivo. En este sentido, los domingos
no se tendrán en cuenta como día festivo.
Se entenderá por Técnicos/as Superiores aquellas personas trabajadoras que
reúnan todos y cada uno de los siguientes requisitos:
(i) Experiencia demostrada en plataformas y arquitecturas técnicas complejas.
(ii) Operación, administración y gestión de plataformas técnicas que den servicios a
nivel nacional Gestión de problemas e incidencias técnicas, así como su escalado a los
niveles 3 de soporte (proveedores).
(iii) Interacción transversal con departamentos técnicos para desarrollo de
soluciones o resolución de problemas.
(iv) Disponibilidad 24x7.
(v) Conocimientos generales técnicos en redes IP y seguridad.
La percepción de la Guardia de Disponibilidad se determina por semanas de lunes a
domingo, con la limitación de que una misma persona trabajadora no podrá realizar más
de una guardia al mes, salvo en casos de fuerza mayor.
Aquellas personas trabajadoras que, sin ser ni técnicos/as ni técnicos/as superiores,
presten servicios dentro de un departamento que tenga por obligación la necesidad de
que al menos uno de sus integrantes se encuentre disponible al efecto de solucionar
cualquier incidencia fuera de su horario habitual y siempre que sea necesario el
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100792
desplazamiento para solucionar la incidencia, percibirá como Guardia de
Disponibilidad 150 euros brutos mensuales. La percepción de este plus o Guardia de
Disponibilidad se determina por semanas de lunes a domingo, siempre de forma
voluntaria por parte de la persona trabajadora, sin tener obligación a ello, dependiendo
siempre de lo establecido en el contrato o anexos al mismo, en cuyo caso la persona
trabajadora no podrá negarse, con la limitación de que una misma persona no podrá
realizar más de una guardia al mes, salvo en casos de fuerza mayor.
En caso de concurrencia durante el periodo de guardia haya uno o varios días
festivos, habrá un suplemento de 40 euros brutos por día festivo. En este sentido, los
domingos no se tendrán en cuenta como día festivo.
Artículo 26. Incentivo ligado a los objetivos de la Compañía.
La Compañía abonará a todas las personas trabajadoras que no tengan derecho a
ningún bonus, comisión comercial o similar, o se les aplique el PCI, un incentivo
vinculado a los objetivos de la Compañía, equivalente al 5 % del salario bruto anual. A
aquellas personas que, a la firma del convenio, estén percibiendo el referido PCI por
importe de hasta 1.422,72 euros brutos, se les garantizará el importe percibido como
importe mínimo. Este incentivo tendrá naturaleza salarial, se devengará el 31 de
diciembre del año que corresponda, y se abonará dentro del ejercicio siguiente. La forma
de cálculo seguirá la política vigente en la Compañía, exigiéndose, a estos efectos, la
permanencia de la persona trabajadora en la Compañía el 31 de diciembre del año al
que se refiera el incentivo y que la Compañía alcance sus objetivos anuales.
Artículo 27. Kilometraje.
Aquellas personas trabajadoras que por necesidades del servicio deban desplazarse
utilizando su propio vehículo percibirán 0,29 euros por kilómetro.
Artículo 28. Dietas.
Quienes, por necesidades de la empresa, tengan que desplazarse a más de 45
kilómetros de aquella donde radique su centro de trabajo, percibirán una dieta en base a
las siguientes cuantías, a menos que ya tengan uso y disfrute una tarjeta comida
destinada para ello:
1. Media dieta, 17,35 euros brutos. Se incluirán aquellas personas trabajadoras que
pernocten su domicilio habitual.
2. Dieta completa, 45 euros brutos. Se incluirán aquellas personas trabajadoras que
no pernocten en su domicilio habitual.
CAPÍTULO VI
Desplazamientos y centros de trabajo itinerantes
Artículo 29. Desplazamientos.
Por razones técnicas, organizativas o de producción, la empresa podrá desplazar a
las personas trabajadoras con carácter temporal hasta el límite de doce meses en un
periodo de tres años, a población distinta a la de su residencia habitual abonando,
además de los salarios, los gastos de viaje y las dietas o suplidos. La empresa correrá
con los gastos de pernoctación de la persona trabajadora.
Cuando la persona trabajadora se oponga al desplazamiento alegando justa causa,
compete a la autoridad judicial previa demanda de la persona trabajadora desplazada,
sin perjuicio de la ejecutividad de la decisión, conocer la cuestión y su resolución, que
será de inmediato cumplimiento para ambas partes.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100793
Si la incorporación a obra se prevé por tiempo superior a seis meses, la empresa se
verá obligada a preavisarlo con treinta días naturales, como mínimo, de antelación, si la
incorporación a obra se prevé por tiempo inferior a seis meses, el preaviso será de
treinta días naturales, salvo en los casos motivados por la necesidad de efectuar
reparaciones urgentes, que se preavisará con el tiempo máximo posible.
Cuando por circunstancias económicas justificadas u organizativas, con el fin de
evitar la pérdida de empleo, la Empresa tenga la necesidad de destinar a alguna persona
trabajadora de la plantilla de un centro de trabajo a otro, estas, podrán llevarlo a cabo
siempre, cumpliendo las siguientes circunstancias:
1.º El cambio de centro de trabajo, no podrá exceder de 30 Km. desde el centro de
trabajo de origen.
2.º Se respetarán las condiciones de trabajo, anteriores al cambio de centro de
trabajo como son el horario de trabajo, los turnos, categorías profesionales, etc.
3.º Se preavisará con una antelación mínima de siete días laborables, así como la
correspondiente comunicación a la representación de la plantilla, salvo en los supuestos
en que la distancia del centro actual de trabajo al nuevo centro de destino no exceda
de 25 km, en cuyo caso, este preaviso será de tres días laborables.
4.º Se facilitará, en la medida de lo posible, la reubicación de la persona
trabajadora en otro puesto de similares características que no comporte desplazamiento
para la persona trabajadora.
Artículo 30. Centros de trabajo itinerantes.
Aquellas personas trabajadoras que han sido contratadas específicamente para la
prestación de sus servicios en obras dentro del territorio nacional, con las ocupación de
montaje, tendido de líneas, tendido de cables, redes telefónicas, etc., en las cuales la
movilidad geográfica es condición habitual de su actividad en consonancia con el
carácter transitorio, móvil o itinerante de sus centros de trabajo, que se trasladan o
desaparecen con la propia ejecución de las obras no se aplicarán lo determinado en el
artículo 29 del presente convenio.
Se hará constar en el contrato de trabajo o anexos posteriores cuando la persona
trabajadora preste sus servicios de forma habitual en centros de trabajo móviles o
itinerantes.
Cuando las personas trabajadoras sean contratadas específicamente para cubrir
puestos de trabajo itinerantes, correrán por cuenta de la empresa los desplazamientos,
el alojamiento y la manutención.
Si la persona trabajadora acordara con la empresa hacerse cargo del alojamiento, los
desplazamientos o la manutención, tendrá derecho a percibir, al menos, las cantidades
establecidas para dichos conceptos en los artículos 27 y 28 del presente convenio.
CAPÍTULO VII
Régimen disciplinario
Artículo 31. Tipificación de las faltas.
Tendrán la consideración de falta los incumplimientos de las obligaciones laborales
de la persona trabajadora atribuibles a la misma por su comisión voluntaria o por su
conducta negligente. Las faltas se graduarán atendiendo a su voluntariedad, importancia,
trascendencia y reincidencia en la actividad normal de la empresa en leves, graves y
muy graves de conformidad con lo que se dispone en el presente artículo y en las
normas vigentes del ordenamiento jurídico laboral en lo que resulten de pertinente
aplicación.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100794
1. Faltas leves. Se considerarán faltas leves las siguientes:
a) Dos faltas injustificadas de puntualidad por un tiempo superior a diez minutos e
inferior a treinta minutos cada una, en la asistencia al trabajo dentro de un período de
treinta días.
b) La falta de asistencia al trabajo no justificada, por un día en un período de treinta
días.
c) El incumplimiento puntual (una vez) de la obligación de cumplir con el sistema de
control horario sin causa justificada.
d) El abandono injustificado del puesto de trabajo, sin previo aviso, si el mismo es
superior a diez minutos e inferior a treinta minutos. Al margen de su duración, si como
consecuencia del abandono se originase un perjuicio de consideración a la empresa o
fuera causa directa de accidente de los compañeros/as de trabajo, se considerará falta
grave o muy grave a tenor de lo establecido en los apartados siguientes respecto de la
infracción de normas de seguridad y salud laboral.
e) La mera desobediencia a los superiores jerárquicos de quien dependa la
persona trabajadora en cualquier materia que sea propia del servicio, excepto cuando se
justifique tal desobediencia por causar daño material y/o personal a la propia persona
trabajadora, empresa o terceros.
f) El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y en las
disposiciones del presente convenio referidas a obligaciones de las personas
trabajadoras en materia de seguridad y salud, siempre que su inobservancia no entrañe
riesgo grave para sus compañeros/as de trabajo o terceras personas.
g) El descuido imprudente en la conservación del material de trabajo siempre que
no provoque un daño grave a la empresa.
h) La ausencia de comunicación o de notificación a la Empresa de las bajas por
enfermedad, así como de las ausencias al trabajo, de los cambios de domicilio, y de las
alteraciones de la unidad familiar a efectos del impuesto. Se considerará que existe
ausencia injustificada cuando dichas comunicaciones no se realicen en el plazo
establecido o, de no haberlo, en un plazo razonable que no podrá exceder de diez días.
Se exceptúan los supuestos de imposibilidad imprevista objetivamente demostrable.
i) Cualquier otro incumplimiento que suponga una infracción leve, en los términos
del primer párrafo del presente artículo, de los deberes laborales de la persona
trabajadora, consignados en el presente convenio.
2. Faltas graves. Se considerarán faltas graves las siguientes:
a) Más de tres faltas injustificadas de puntualidad en la asistencia al trabajo,
superiores a diez minutos e inferior a treinta minutos o dos faltas injustificadas superiores
a treinta minutos, en un período de treinta días.
b) Las faltas de asistencia al trabajo no justificadas por dos días en un período de
treinta días.
c) El incumplimiento dos o más veces en un mes de la obligación de cumplir con el
sistema de control horario sin causa justificada.
d) El abandono injustificado sin previo aviso o autorización, de una duración
superior a treinta minutos e inferior a cuarenta y cinco minutos, del puesto de trabajo
cuando como consecuencia de ello se causará un perjuicio de consideración a la
Empresa o fuera causa directa de accidente de los compañeros/as de trabajo.
e) La desobediencia a la Dirección de la Empresa o a quienes se encuentren con
facultades de dirección u organización en el ejercicio regular de sus funciones en
cualquier materia de trabajo. Si la desobediencia fuese reiterada (a partir de la segunda
desobediencia a una misma orden u órdenes diferentes) o implicase quebranto
manifiesto de la disciplina en el trabajo o de ella se derivase perjuicio para la empresa o
para las personas podrá ser calificada como falta muy grave.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100795
f) Simular mediante cualquier forma la presencia de otra persona trabajadora en la
Empresa a los efectos del cumplimiento de sus obligaciones laborales.
g) La asistencia al trabajo en estado de embriaguez o bajo los efectos de drogas o
estupefacientes cuando ello repercuta en el cumplimiento de la prestación laboral y/o en
la imagen de la Compañía. En caso de reiteración de la conducta (asistir dos o más días
en un año bajo la influencia del alcohol, drogas o estupefacientes) o grave daño a la
prestación laboral o imagen de la empresa se considerará falta muy grave.
h) El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y de las
disposiciones del presente Convenio General referidas a obligaciones de las personas
trabajadoras en materia de seguridad y salud, cuando tal incumplimiento origine daños
graves para la seguridad y salud de las personas trabajadoras.
i) La reiteración o reincidencia en la comisión de faltas leves (la segunda falta ya se
considerará reiteración o reincidencia) en un período de tres meses, habiendo mediado
amonestación escrita, excluidas las faltas de puntualidad.
j) La negligencia, imprudencia o descuido en el trabajo o conservación y cuidado de
los materiales y herramientas de la empresa cuando provoquen a la misma un daño
grave.
k) La simulación de enfermedad o accidente, así como la alegación de motivos
falsos para la obtención de permisos y licencias.
l) La utilización de los medios informáticos, telemáticos o tecnológicos puestos a
disposición por la empresa de forma contraria a lo dispuesto en los códigos y protocolos
de uso de dichos medios tecnológicos establecido en cada empresa.
m) El descuido imprudente en la conservación del material de trabajo siempre que
provoque un daño grave a la empresa.
n) No atender al público con la atención y diligencia debidas. A estos efectos, se
considerarán, entre otros, parámetros objetivos de no diligencia debida los siguientes: i)
la falta de atención al cliente en tiempo y forma cuando ello genere una incidencia en el
servicio; ii) el trato incorrecto, descortés o inapropiado hacia clientes o usuarios, cuando
conste acreditado mediante grabaciones u otros medios objetivos de control legalmente
establecidos o exista queja del cliente o usuario; iii) la omisión injustificada de
información relevante o la facilitación de información manifiestamente errónea, cuando
no sea consecuencia de fallos técnicos, deficiencias formativas o instrucciones
contradictorias; iv) la gestión negligente de incidencias, reclamaciones o solicitudes,
consistente en no realizar las actuaciones básicas exigidas por el procedimiento interno,
siempre que dichas actuaciones sean exigibles y razonables y cualquier otra que no se
ajuste a un trato cortés y profesional al cliente.
o) No realizar o no finalizar injustificadamente los cursos de formación facilitados
por la Empresa, cuando dichos cursos estén relacionados con el desempeño del puesto
de trabajo, la actualización profesional, el cumplimiento de obligaciones legales, o las
políticas internas de la Compañía, siempre que la persona trabajadora haya sido
previamente informada del carácter obligatorio de la formación y disponga de los medios
y plazos razonables para su realización.
p) Cualquier otro incumplimiento que suponga una infracción grave, en los términos
del primer párrafo del presente artículo, de los deberes laborales de la persona
trabajadora cualquiera que sea su posición, consignados en el presente convenio.
3. Faltas muy graves. Se considerarán faltas muy graves las siguientes:
a) Más de cinco faltas injustificadas de puntualidad en la asistencia al trabajo,
superiores a diez minutos e inferior a treinta minutos, cometidas en un período de tres
meses.
b) La simulación o falseamiento del sistema de control horario.
c) La falta de asistencia al trabajo no justificada por tres días o más en un período
de treinta días, o de más de cinco días en un período de tres meses.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100796
d) El abandono injustificado sin previo aviso o autorización, de una duración
superior una hora, del puesto de trabajo cuando como consecuencia de ello se causará
un perjuicio de consideración a la empresa o fuera causa directa de accidente de los
compañeros/as de trabajo.
e) Las riñas o discusiones graves durante el tiempo de trabajo entre compañeros/as
siempre que repercutan gravemente en el normal desarrollo de la actividad laboral.
f) El fraude o el abuso de confianza en las gestiones encomendadas, así como el
hurto o robo tanto a la empresa como al resto de compañeros/as de trabajo o a cualquier
otra persona dentro del lugar de trabajo o durante el cumplimiento de este.
g) Hacer desaparecer, inutilizar, destrozar o causar desperfectos en los materiales,
herramientas, útiles, vehículos, instalaciones, o incluso documentos de la Empresa.
h) El acoso laboral, sea este sexual, por razón de sexo, moral o psicológico, así
como el acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad,
edad, dirigido al empresario o empresaria, o a cualquier persona trabajadora de la
Empresa, siempre que se produzca en el ámbito laboral o con ocasión del trabajo.
i) Hallarse en estado de embriaguez o bajo el efecto del consumo de drogas o
estupefacientes de forma reiterada durante el cumplimiento del trabajo con muy grave
repercusión en el mismo.
j) Los malos tratos de palabra u obra a los superiores, compañeros/as o
subordinados/as dentro de la jornada o en su lugar de trabajo, así como a terceras
personas dentro del tiempo de trabajo, así como el abuso de autoridad.
k) El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y en las
disposiciones del presente Convenio General referidas a obligaciones de las personas
trabajadoras en materia de seguridad y salud, siempre que de tal incumplimiento se
derive un riesgo grave e inminente para la seguridad y salud.
l) La reiteración o reincidencia en la comisión de faltas graves en un período de seis
meses siempre que hayan sido objeto de sanción por escrito.
m) La utilización de los medios informáticos, telemáticos o tecnológicos puestos a
disposición por la empresa de forma contraria a lo dispuesto en los códigos y protocolos
de uso de dichos medios tecnológicos establecido en cada empresa, cuando de ello se
derive un perjuicio grave para la empresa.
n) La transgresión de la buena fe contractual o el abuso de confianza en el
desempeño del trabajo.
o) La revelación o utilización no autorizada de información confidencial de la
Empresa.
p) Cualquier abuso de autoridad que implique daño a una persona trabajadora
derivado del aprovechamiento de la situación jerárquica como responsable.
q) Cualquier otro incumplimiento que suponga una infracción muy grave, en los
términos del primer párrafo del presente artículo, de los deberes laborales de la persona
trabajadora, consignados en el presente convenio.
Artículo 32. Sanciones.
Las sanciones que podrán imponerse a las personas trabajadoras por la comisión de
las faltas mencionadas serán las siguientes:
a) Por faltas leves:
– Amonestación escrita.
– Suspensión de empleo y sueldo hasta un máximo de dos días.
b) Por faltas graves:
– Suspensión de empleo y sueldo de tres a quince días.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100797
c) Por faltas muy graves:
– Suspensión de empleo y sueldo de dieciséis a treinta días.
– Despido.
Artículo 33. Procedimiento sancionador.
En las faltas muy graves la empresa dará traslado a los representantes legales de las
personas trabajadoras de una copia de la carta de sanción entregada a la persona
trabajadora, dentro de los dos días hábiles siguientes al de la comunicación al
interesado/a.
En el caso de sanciones muy graves impuestas a los/las representantes legales de
las personas trabajadoras o a los delegados/as sindicales será necesaria la previa
entrega de pliego de descargos, al cual el interesado/a podrá formular aquellas
alegaciones que estimase oportunas en un plazo de cuatro días hábiles a contar desde
la notificación del referido pliego. Una vez recibidas las alegaciones la empresa emitirá la
sanción, si correspondiere, en el plazo máximo de una semana. El incumplimiento de
este requisito provocará la nulidad de la sanción.
En cualquier momento, bien por resultar necesario para el mejor conocimiento de los
hechos, naturaleza o alcance de estos, o bien para evitar eventuales daños, se podrá
aplicar cautelarmente la suspensión de empleo, no de sueldo, de la persona afectada por
un plazo máximo de dos meses, quedando a disposición de la empresa durante el
tiempo de suspensión, o bien adoptar cualquier otra medida organizativa de carácter
temporal hasta la finalización del procedimiento sancionador.
En todo caso durante este periodo de dos meses, la persona afectada no podrá ser
trasladada a un centro de trabajo que diste más de 30 km del de origen, manteniéndole
todas las condiciones de trabajo del centro donde venía prestando sus servicios.
Artículo 34. Prescripción.
Las faltas leves prescribirán a los diez días, las faltas graves a los veinte días y las
muy graves a los sesenta días a partir de la fecha en que la empresa tuvo conocimiento
de su comisión y, en todo caso, a los seis meses de haberse cometido. Cuando se abra
cualquier tipo de expedientes informativos para la averiguación de hechos que pudieran
suponer la comisión de una infracción de carácter laboral, la prescripción quedará
interrumpida.
CAPÍTULO VIII
Cláusula de inaplicación salarial
Artículo 35. Cláusula de inaplicación salarial.
La inaplicación en la Empresa de las condiciones de trabajo reguladas en el presente
convenio colectivo podrá producirse respecto de las materias y conforme a las causas
contempladas en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores, siguiendo los
procedimientos regulados en el mismo con las adaptaciones que se establecen a
continuación.
Cuando concurran causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, la
Compañía podrá proceder, previo desarrollo de un periodo de consultas en los términos
del artículo 41.4 de la LET, a inaplicar en la Empresa las condiciones de trabajo previstas
en este convenio colectivo que afecten a las siguientes materias:
a) Jornada de trabajo.
b) Horario y distribución del tiempo de trabajo.
c) Régimen de trabajo a turnos.
d) Sistema de remuneración y cuantía salarial.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100798
e) Sistema de trabajo y rendimiento.
f) Funciones, cuando excedan de los límites que para la movilidad funcional prevé
el artículo 39 del Estatuto de los Trabajadores.
g) Mejoras voluntarias de la acción protectora de la Seguridad Social.
1. La comunicación de descuelgue se realizará por el empresario a la
representación unitaria o sindical de las personas trabajadoras para proceder al
desarrollo previo de un periodo de consultas en los términos del artículo 82.3 del ET.
2. Dicha comunicación deberá determinar con exactitud las nuevas condiciones de
trabajo aplicables en la Empresa y su duración.
3. Las discrepancias que pudieran surgir durante la negociación se someterán
preceptivamente a la Comisión Paritaria de Interpretación del presente convenio. La
Comisión Paritaria se pronunciará por resolución motivada, en la que, al menos, queden
reflejados los hechos. En caso de desacuerdo, cada representación de la citada
comisión podrá expresar su pronunciamiento, con referencia a los hechos que lo
motivan.
4. Cuando la intervención de la Comisión Paritaria hubiera sido sin acuerdo, las
partes deberán seguir las previsiones del artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores,
recurriendo en primer lugar a los procedimientos establecidos en el acuerdo de solución
autónoma de conflictos colectivos (ASAC), conforme a lo dispuesto en el VI ASAC (BOE
de 23 de diciembre 2020), Resolución de 10 de diciembre de 2020 de la Dirección
General de Trabajo que dispone el registro y publicación de dicho acuerdo.
El resultado de los procedimientos a que se refieren los párrafos anteriores que haya
finalizado con la inaplicación de condiciones de trabajo deberá ser comunicado a la
autoridad laboral a los solos efectos de depósito.
CAPÍTULO IX
Procedimientos voluntarios de solución autónoma de conflictos colectivos
Artículo 36. Procedimientos voluntarios de solución autónoma de conflictos colectivos.
1. Las partes signatarias del presente convenio estiman necesario establecer
procedimientos voluntarios de solución de los conflictos de carácter colectivo, al no
agotar las tareas encomendadas a la Comisión Paritaria las necesidades que a este
respecto puedan surgir entre la Empresa y las personas trabajadoras, en relación con la
aplicación e interpretación de lo pactado y su adecuación a las circunstancias en las que
se presta y realiza el trabajo en la empresa.
2. A tal efecto resultarán de aplicación los Acuerdos de Solución Autónoma de
Conflictos (VI ASAC).
3. Con carácter previo al ejercicio del derecho de huelga o a la reclamación judicial
de cualquier conflicto colectivo, las partes se comprometen a agotar los procedimientos
voluntarios de solución de conflictos previstos en el presente artículo.
CAPÍTULO X
Conciliación e igualdad
Artículo 37. Política de igualdad.
Las partes firmantes del convenio están interesadas y comprometidas con el
desarrollo de medidas para garantizar la igualdad de trato y oportunidades entre
hombres y mujeres en el trabajo, en los términos reconocidos por la Constitución
Española y el Estatuto de los Trabajadores. Asimismo, ambas partes quieren dejar
constancia del rechazo de actitudes que limiten las oportunidades y generen
desigualdades ya sean por razón de sexo, orientación sexual o identidad de género,
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100799
nacimiento, origen racial o étnico, religión, edad, discapacidad, enfermedad, lengua o
cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
37.1 Igualdad entre hombres y mujeres en el trabajo.
La Empresa y la representación legal de las personas trabajadoras se comprometen
a velar por que la Compañía disponga en todo momento de un Plan de Igualdad
negociado y ajustado a lo previsto en el Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, de
medidas urgentes para garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres
y hombres en el empleo y la ocupación, así como el Real Decreto 901/2020, de 13 de
octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y su registro.
Estos planes de igualdad deberán negociarse con la representación legal creando
una comisión de igualdad paritaria, con la elaboración del diagnóstico de situación,
medidas de evaluación y seguimiento, para evitar discriminaciones y garantizar igualdad
de oportunidades. En caso de discrepancias en la negociación de los planes de igualdad,
será la comisión paritaria la que resuelva. Los planes de igualdad deberán registrarse en
el registro oficial.
Entre las medidas para la aplicación efectiva del principio de igualdad de trato y no
discriminación en las condiciones de trabajo entre mujeres y hombres, se encuentran:
– Se estudiarán medidas para un mayor acceso de las mujeres a todas las
profesiones, de cara a un equilibrio profesional e ir eliminando la segregación
ocupacional.
– Se utilizarán los informes estadísticos sobre el sector como instrumento para
detectar posibles situaciones de desequilibrio. Se elaborará un programa de acciones
positivas ajustadas a la situación laboral de cada empresa.
– El Acceso al empleo. Nadie podrá ser discriminado directa o indirectamente por
razón de sexo, orientación sexual o identidad de género, nacimiento, origen racial o
étnico, religión, edad, discapacidad, enfermedad, lengua o cualquier otra condición o
circunstancia personal o social en el acceso al trabajo.
– Retribución. Para un mismo trabajo o para un trabajo al que se atribuye un mismo
valor se eliminará la discriminación, directa o indirecta, por razón de sexo, en el conjunto
de los elementos y condiciones de la retribución. En la fijación de los niveles retributivos,
tablas salariales y determinación de complementos salariales y extrasalariales velarán
especialmente por la aplicación de este principio de igualdad retributiva por razón de
sexo.
En este sentido a las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas
de violencia de género o víctimas del terrorismo, se les facilitarán, entre otros, los
siguientes derechos:
– Derecho a la reducción de la jornada laboral, con reducción proporcional del
salario.
– Derecho a la reordenación del tiempo de trabajo a través de la adaptación del
horario o aplicación del horario flexible.
– Derecho preferente al cambio de centro de trabajo si ello fuera posible, con
reserva del puesto de trabajo por un periodo de 6 meses.
– Derecho a la suspensión y excedencia de la relación laboral con reserva de puesto
de trabajo, durante seis meses, salvo que se prorrogase la suspensión por resolución
judicial.
– Derecho a la extinción del contrato de trabajo con derecho a las prestaciones por
desempleo, en los términos previstos en la Ley General de la Seguridad Social.
Para acceder a estos derechos, las personas trabajadoras deberán tener acreditada
judicial o administrativamente la consideración de violencia de género y comunicarlo de
manera fehaciente a la dirección de la Empresa. En el caso de personas trabajadoras
que hayan sufrido daños físicos o psíquicos como consecuencia de la actividad
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100800
terrorista, será necesario el previo reconocimiento del Ministerio del Interior o de
sentencia judicial firme.
37.2 Igualdad de las personas trans y personas LGTBI.
Las partes firmantes de este convenio colectivo manifiestan su compromiso de
cumplir fielmente con la normativa vigente dirigida a hacer efectiva la igualdad real y
efectiva de las personas trans y para la garantía de las personas LGTBI (Ley 4/2023,
de 28 de febrero, y Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se desarrolla el
conjunto planificado de las medidas para la igualdad y no discriminación de las personas
LGTBI en las empresas).
En cumplimiento de la obligación empresarial de contar con un conjunto planificado
de medidas y recursos para garantizar la igualdad real y efectiva de las personas LGTBI,
prevista en el artículo 15.1 de la Ley 4/2023 y desarrollada reglamentariamente por el
Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, así como del contenido mínimo exigido en sus
anexos, se establecen las siguientes acciones, que tendrán carácter obligatorio durante
toda la vigencia del presente convenio.
1. Selección y contratación inclusiva.
En los procesos de selección de personal y contratación, se garantizará la igualdad
real y efectiva entre todas las personas candidatas, con independencia de su identidad, u
orientación sexual, expresión de género o características sexuales.
Todas las ofertas de empleo que se publiquen se redactarán en lenguaje inclusivo y
con los requisitos necesarios para el puesto de trabajo.
El personal que participe en procesos selectivos recibirá instrucciones básicas para
evitar comportamientos discriminatorios hacia personas LGTBI, dando especial atención
a la protección de personas trans como grupo vulnerable.
2. Promoción profesional y ascensos.
La Empresa garantizará la igualdad de oportunidades de las personas trabajadoras
LGTBI en el desarrollo profesional y la promoción, para lo que se utilizaran criterios
objetivos, basados en el mérito, capacidad y desempeño.
3. Formación.
La Empresa incorporará en sus planes de formación, una acción formativa para toda
la plantilla, incluidos mandos intermedios y responsables de personal que incluirá temas
relacionados con la diversidad LGTBI, la prevención en materia de discriminación, el
protocolo frente al acoso y la violencia contra las personas LGTBI, e información básica
sobre el acompañamiento a personas trans, entre otros.
4. Permisos y beneficios sociales.
Los permisos y beneficios sociales recogidos en el presente convenio y políticas
internas se aplicarán en igualdad de condiciones a todas las personas trabajadoras,
incluidas familias diversas y parejas LGTBI adecuadamente inscritas como parejas de
hecho.
5. Régimen disciplinario.
No se tolerarán comportamientos que atenten contra la libertad sexual, orientación e
identidad sexual y la expresión de género de las personas trabajadoras. En caso de
producirse dichos comportamientos, tendrán la consideración de infracciones muy
graves, sobre las que se aplicará el régimen disciplinario regulado en el presente
convenio.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100801
6. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
Se fomentarán ambientes de trabajo seguros e inclusivos, con el fin de prevenir
situaciones de acoso y violencia en el trabajo.
Se facilitará la elección del tallaje del vestuario laboral y, siempre que sea posible, la
de los EPIs, por parte de la persona trabajadora sin presuponer su preferencia en
función del género de la persona.
Posibilidad de inclusión, en las encuestas de clima laboral y en las de riesgos
psicosociales realizadas por la empresa, de preguntas relativas al acoso discriminatorio
o violencia por razón de orientación sexual.
Se ajustarán las fichas laborales y el registro de la persona trabajadora con el
nombre acorde a su nueva identidad una vez realizada la afirmación de género.
7. Protocolo frente al acoso.
El Protocolo de acoso sexual y/o por razón de sexo se hace extensivo a la protección
frente al acoso y la violencia contra las personas LGTBI.
El canal de denuncias para las situaciones producidas en materia LGTBI será el
mismo que el establecido en el protocolo de acoso sexual y/o por razón de sexo y se
seguirá el mismo proceso de investigación y actuación.
Adicionalmente, y como se indica en el mencionado protocolo establecido en el Real
Decreto 1026/2024, en situaciones donde la denuncia no sea realizada directamente por
la persona afectada, será necesario contar con su consentimiento expreso e informado
para proceder con la activación de las medidas del protocolo.
Artículo 38. Apoyo al nacimiento y cuidado del menor.
La Empresa se compromete a prestar apoyo al nacimiento y cuidado del menor. Las
personas trabajadoras que se encuentren de alta en la Empresa en el momento de
nacimiento del menor, además de los derechos ya reconocidos, percibirán una cesta de
productos básicos entregada en nombre de la Empresa. En caso de que ambos
progenitores sean empleados de la Empresa solo se percibirá la cesta por uno de ellos.
Artículo 39. Ayuda al menor.
Se abonará una ayuda a las personas trabajadoras por cada hijo/año en edades
comprendidas entre los 0 y 3 años por valor de 200 euros al año.
Estas cantidades serán abonadas en una sola vez entre los meses de agosto y
octubre. Para percibir estas ayudas será necesaria la presentación de un documento
acreditativo. Para cualquier otro caso se estudiará individualmente la situación
excepcional que pudiera existir.
Artículo 40. Desconexión digital.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a la desconexión digital a fin de
garantizar, fuera del tiempo de trabajo legal o convencionalmente establecido, el respeto
de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad personal y
familiar.
La Empresa garantizará a sus personas trabajadoras el derecho a la desconexión
digital una vez finalizada la jornada laboral. Las personas trabajadoras tendrán derecho a
no responder a ninguna comunicación fuese cual fuese el medio utilizado una vez
finalizada su jornada laboral. Se excluye la aplicación del derecho a desconexión digital a
aquellas personas trabajadoras que permanezcan a disposición de la compañía y
perciban por ello un complemento de disponibilidad.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100802
Artículo 41. Complemento por enfermedad (incapacidad laboral).
En los supuestos de incapacidad temporal, cuando la persona trabajadora tenga
derecho a la prestación económica de la Seguridad Social, la Empresa complementará la
misma hasta el cien por ciento (100 %) de la base reguladora a partir del cuarto (4) día
de baja inclusive, exclusivamente durante la vigencia de la relación laboral, y con arreglo
a las siguientes reglas, límites y requisitos:
A. En los supuestos de incapacidad temporal derivada de accidente de trabajo o
enfermedad profesional, así como de riesgo durante el embarazo, la Empresa
complementará la prestación de la persona trabajadora desde el momento que se
produzca esta contingencia.
B. En los supuestos de incapacidad temporal derivada de accidente o enfermedad
común, la Empresa complementará la prestación de la persona trabajadora conforme a
las condiciones siguientes:
B.1 Desde el cuarto día de la baja inclusive, con el límite de dos (2) procesos de
incapacidad temporal anuales (computados desde el 1 de enero de cada año) y hasta un
máximo de veinte (20) días naturales de duración acumulables en esos dos procesos
para el año 2026, y hasta un máximo de quince (15) días naturales de duración
acumulables en los dos procesos a partir del año 2027.
B.2 Desde el cuarto día de la baja inclusive, y para exclusivamente un único
proceso de incapacidad temporal en un periodo de dos (2) años naturales hasta un
máximo de cien (100) días naturales, siempre que concurran los siguientes requisitos:
(i) Que al inicio de la baja la persona trabajadora cuente con tres (3) años de
prestación de servicios en la Empresa; y
(ii) Que en los doce (12) meses previos al inicio de la baja no haya tenido más de
dos (2) procesos de incapacidad temporal y/o veinte o quince días de baja acumulada
según el año que corresponda en función de lo expuesto en el epígrafe B.1.
C. Casos especiales: En los supuestos de enfermedades oncológicas o
enfermedades clasificadas como muy graves por el servicio público de salud, se
complementará la prestación de la Seguridad Social desde el cuarto (4) día de la baja
inclusive y hasta que dure la situación.
En ningún caso, y como consecuencia del complemento previsto en el presente
artículo, la persona trabajadora percibirá una retribución superior a la que le
correspondería en el caso de estar en activo/alta.
El abono del complemento de IT a las personas trabajadoras estará condicionado a
que estas informen a la Empresa de su situación de baja con la suficiente antelación.
Artículo 42. Teletrabajo.
Se establece una bolsa trimestral de hasta dieciséis (16) días de teletrabajo para
cada persona trabajadora. El teletrabajo podrá disfrutarse hasta un máximo de dos (2)
días por semana, sin que en ningún caso pueda superarse este límite. La dirección de la
Compañía será responsable de aprobar los puestos susceptibles de acogerse al
teletrabajo. La utilización de cada día de teletrabajo estará sujeta a la autorización previa
del responsable del equipo, quien aprobará su disfrute en función de las necesidades
organizativas y operativas del servicio, así como del documento interno de buena praxis
de teletrabajo. Los días de la bolsa no serán compensables ni acumulables entre
trimestres, no pudiéndose disfrutar los días que no se hubieran utilizado dentro de cada
periodo trimestral.
La implementación del teletrabajo se irá realizando de manera progresiva en la
medida en que la empresa elabore y disponga del estudio necesario de los puestos que
podrá acogerse a esta modalidad y al documento/protocolo interno de buena praxis.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100803
Asimismo, y teniendo en cuenta el número de días establecidos, esta modalidad no
tendrá la consideración de trabajo a distancia regular en los términos previstos en la
Ley 10/2021, de 9 de julio, de trabajo a distancia, por lo que no quedará sujeta a la
regulación específica establecida en dicha norma.
CAPÍTULO XI
Seguros
Artículo 43. Seguro por incapacidad permanente total, absoluta, gran incapacidad y
muerte.
La Empresa se compromete a suscribir un seguro que cubra las contingencias de
incapacidad permanente total, absoluta para todo tipo de trabajo, gran incapacidad y
muerte, a favor de todas las personas trabajadoras por un capital de veinte mil euros
(20.000 euros) durante la vigencia del convenio.
El seguro expuesto tendrá las especificaciones y excepciones que se determinen en
las cláusulas específicas las cuales serán facilitadas a las personas trabajadoras que las
soliciten.
CAPÍTULO XII
Derechos de representación y reunión de las personas trabajadoras
Artículo 44. Afiliación sindical.
Según lo establecido en los artículos 4.1 apartado b) del Estatuto de los
Trabajadores y en el artículo 1.1 de la Ley Orgánica de Libertad Sindical, las personas
trabajadoras podrán sindicarse libremente, y por ello no sufrirán discriminación y trato
diferenciado.
En función de lo dispuesto en el artículo 8.1 apartados a), b) y c) y el artículo 8.2
apartado a) de la Ley Orgánica de Libertad Sindical, dentro del ámbito de la Empresa o
del Centro de Trabajo al que en cada momento puedan estar adscritos, las personas
trabajadoras afiliadas a un sindicato podrán:
1. Celebrar reuniones, fuera de las horas de trabajo sin perturbar la actividad
laboral, previa notificación a la Dirección.
2. Distribuir información sindical.
3. Recaudar cuotas.
4. Recibir la información que le remita su sindicato.
La Empresa no podrá sujetar el empleo de una persona trabajadora a la condición de
que no se afilie o renuncie a su afiliación sindical, ni tampoco despedirla o perjudicarla de
cualquier forma por dicha causa o por el correcto ejercicio de su actividad sindical.
Artículo 45. Garantías sindicales.
Se estará a lo dispuesto en estas materias en el ET y la Ley Orgánica de Libertad
Sindical y demás normas complementarias contenidas en la legislación laboral vigente.
Artículo 46. Crédito horario.
La representación legal de las personas trabajadoras de la empresa dispondrá, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 68.e) del ET, de un crédito mensual de horas
sindicales por cada uno de sus miembros. El uso de horas sindicales deberá ser
notificado por escrito a la Dirección de Recursos Humanos de la Empresa, con una
antelación máxima de 24 horas a la fecha de disfrute.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100804
Artículo 47. Cuotas sindicales.
A requerimiento de las personas trabajadoras afiliadas a los sindicatos, la empresa
descontará de la nómina mensual de las personas trabajadoras, el importe de la cuota
sindical correspondiente.
La persona trabajadora interesada en la realización de tal operación remitirá a la
dirección de la empresa, un escrito en el que se expresará con claridad la orden de
descuento, el sindicato al que pertenece, la cantidad y el número de cuenta a la que
debe de transferir, salvo que el sindicato correspondiente ya haya proporcionado la
referida cuenta. La empresa efectuará las antedichas detracciones, salvo indicaciones en
contrario.
Artículo 48. Prácticas antisindicales.
La Dirección de la Empresa manifiesta estar en la mejor disposición y respeto a la
actividad sindical, facilitando su acción para alcanzar un clima laboral óptimo. Por lo que,
en los supuestos que, a juicio de alguna de las partes, quepa calificar de prácticas o
actitudes antisindicales, la Empresa se sujeta y remite a lo establecido en el título V de la
Ley Orgánica de Libertad Sindical (artículos 12 y 13) y demás disposiciones legales en
vigor en esta materia.
CAPÍTULO XIII
Seguridad y salud laboral
Artículo 49. Salud laboral. Principios generales.
1. Tanto la empresa como las personas trabajadoras vienen obligados a observar y
cumplir las disposiciones contenidas en la normativa que sobre Seguridad y Salud
Laboral se encuentren vigentes en cada momento, y de forma especial las de la
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y sus
disposiciones de desarrollo, así como el Real Decreto 39/1997 por el que se aprueba el
Reglamento de los Servicios de Prevención.
Durante la vigencia del presente convenio colectivo, las partes potenciarán una
adecuada política de prevención en función de la naturaleza de las actividades
desarrolladas por la empresa en cuestión.
2. En cumplimiento de ello, se promoverá creación de la figura del Delegado/a de
Prevención y de los Comités de Seguridad y Salud. De la misma forma, por las empresas
se realizará, como acción continuada, la Evaluación de Riesgos y el Plan de Prevención,
conforme a las pautas que se indican en el presente capítulo.
3. A los efectos de lo dispuesto en el artículo 35.4 de la Ley de Prevención de
Riesgos Laborales, el comité de empresa o en su caso los representantes de las
personas trabajadoras podrán representar a las personas trabajadoras.
4. Las partes firmantes del convenio son conscientes de la relevancia y graves
consecuencias que se derivan del acoso psicológico, sexual y moral en el trabajo. La
existencia de dicho acoso puede acarrear problema para la seguridad y salud del
personal e importantes consecuencias para el normal desarrollo de la actividad de la
empresa.
Es por ello que, las partes se comprometen a prevenir aquellas prácticas consideradas
perversas y que puedan implicar situaciones de acoso hacia el personal y, en caso de que
aparezcan, a investigar y erradicarlas de conformidad con lo que se establezca en el
correspondiente protocolo, así como a su evaluación como otro riesgo laboral.
Artículo 50. Servicios de prevención.
1. En aplicación de lo dispuesto en el Reglamento de los Servicios de Prevención, la
organización de la empresa recurrirá a un Servicio de Prevención propio, ajeno o mixto.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100805
Al objeto de asegurar el que todos los empleados/as cuenten con la formación
necesaria en materia de Prevención de Riesgos Laborales, en relación con las
actividades a desarrollar, los citados Servicios de Prevención en coordinación con los de
Formación de la empresa desarrollarán e impartirán la formación necesaria en orden a
limitar la accidentabilidad laboral.
2. El Servicio de Prevención de la empresa dispondrá de las instalaciones y los
medios humanos y materiales necesarios.
Artículo 51. Vigilancia de la salud en función de los riesgos.
En aplicación del artículo 22 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, la
empresa garantizará a las personas trabajadoras la vigilancia periódica de su estado de
salud en función de los riesgos inherentes al trabajo.
Se realizarán los siguientes tipos de reconocimientos médicos:
– Reconocimiento médico inicial después de la incorporación al puesto.
– Reconocimiento médico tras ausencia prolongada por motivos de salud.
– Reconocimiento médico a personas trabajadoras sensibles (incluida la maternidad).
– Reconocimientos médicos periódicos anuales.
La vigilancia de la salud de las personas trabajadoras solo podrá llevarse a cabo
cuando estas presten su consentimiento.
Artículo 52. Formación en materia de prevención de riesgos.
La empresa promoverá la formación del personal en materia de prevención de
riesgos laborales, velando por una adecuada formación de cada persona trabajadora, así
como de los delegados/as de prevención.
Artículo 53. Ropa y equipos de protección individual.
Los servicios de prevención determinarán, tras la evaluación específica de actividad,
los puestos de trabajo en los que deba recurrirse a la protección individual, y precisará
para cada uno de estos puestos el riesgo o riesgos frente a los que debe ofrecerse
protección, las partes del cuerpo a proteger y el tipo de prenda o equipo que deberá
proporcionarse gratuitamente a las personas trabajadoras.
Las personas trabajadoras, con arreglo a su formación y siguiendo las instrucciones
de la Dirección de la empresa, deberán utilizar correctamente los medios y equipos de
protección facilitados por esta.
Dependiendo de cada puesto de trabajo la Empresa pondrá a disposición de las
personas trabajadoras ropa y equipamiento que al menos comprenderá:
Técnicos/as:
– Un chaleco de verano y chaqueta de invierno.
– Dos pantalones.
– Cinco polos.
– Botas de seguridad.
Comerciales y atención al cliente:
– Tres polos de verano.
– Tres camisas.
Personal de Televisión:
Se entregarán equipos de protección individual, cuando sea necesario, a aquellas
personas trabajadoras del área de televisión que, además de contenido, tengan que
montar escenarios.
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100806
La Empresa procederá, previa solicitud por parte de la persona trabajadora, a la
reposición de las prendas que le hubieran sido facilitadas en aquellos casos en que las
prendas muestren un deterioro visible, siempre que el deterioro responda al desgaste
normal derivado del trabajo y no a un mal uso o falta de cuidado.
Artículo 54. Derecho supletorio.
En todo lo no regulado expresamente en el presente convenio colectivo, resultará de
aplicación supletoria el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y demás normativa
laboral y de Seguridad Social vigente en cada momento.
Esta cláusula tiene por objeto evitar redundancias y duplicidades entre el contenido
del convenio colectivo y la legalidad vigente, siendo la citada remisión suficiente para
garantizar la aplicación de todos los derechos reconocidos en favor de las personas
trabajadoras por la legislación laboral de aplicación en cada momento, sin necesidad de
su reproducción expresa en el texto convencional.
Disposición derogatoria única.
En atención al principio de modernidad dispuesto en el artículo 82.4 de la LET, el
presente convenio colectivo deroga y sustituye íntegramente cualesquiera disposiciones
establecidas en convenios anteriores, especialmente en el I Convenio Colectivo de
Avatel Telecom, SA.
ANEXO I
Tabla salarial 2026
Niveles Salario base mes Salario base anual
Grupo III. Personal Gerente de unidad de negocio
3 1.418,24 19.855,36
y responsables del departamento.
Grupo IV. Personal técnico y soporte operativo.
Técnico/a superior. 1.743,85 24.413,90
Técnico/a. 1.414,38 19.801,32
Jefe/a de obra. 1.503,56 21.049,84
Encargado de obra. 1.414,38 19.801,32
4
Personal oficial de 1.ª 1.408,23 19.715,22
Personal oficial de 2.ª 1.357,37 19.003,18
Personal oficial de 3.ª 1.320,11 18.481,54
Personal Peón. 1.256,57 17.591,98
Mozo/a de almacén. 1.221,00 17.094
Grupo V. Oficina técnica.
5 Personal titulado superior. 1.743,85 24.413,90
Personal titulado grado medio. 1.336,90 18.716,60
Grupo VI. Personal de administración y gestión.
Personal Oficial de 1.ª administrativo. 1.743,85 24.413,90
6
Personal Oficial de 2.ª Administrativo. 1.318,51 18.459,14
Personal auxiliar administrativo. 1.221,00 17.094
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100807
Niveles Salario base mes Salario base anual
Grupo VII. Marketing y ventas.
Supervisor/a / Coordinador/a. 1.318,51 18.459,14
7 Personal comercial. 1.221,00 17.094
Atención al cliente (dependiente/a). 1.221,00 17.094
Auxiliar de atención al cliente (dependiente/a). 1.221,00 17.094
Grupo VIII. Personal subalterno.
8 Personal de limpieza. 1.221,00 17.094
Conductor/a. 1.221,00 17.094
Grupo IX. Personal de televisión.
9 Coordinador/a de producción y contenido. 1.408,23 19.715,22
Técnico/a de producción y contenido. 1.320,11 18.481,54
04651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X